




------------------------------------------------
অধ্যায়-০৬ মোলের ধারনা ও রাসায়নিক গণনা
------------------------------------------------
সূত্র:
 01. n=w/m
 02. n=v/22.4
 03. n= N/Na
 04. w=SMV/1000 মিলিলিটার, মোলারিটি, গ্রাম আনবিক ভর(যা দেয়া থাকবে/ আপেক্ষিক আনবিক ভর নয়)
 05. যৌগের ভেতর মৌলের শতকরা সংযুক্তি = (মৌলের পারমানবিক ভর x পরমানুর সংখ্যা x 100)/যৌগটির আনবিক ভর
 06. উৎপাদের শতকরা পরিমান = (বিক্রিয়া হবার পর প্রাপ্ত প্রকৃত উৎপাদ x 100) / রাসায়নিক সমীকরণ হতে হিসাবকৃত উৎপাদের পরিমান। ( শুধু উৎপাদ নিয়ে কাজ)
 07. 
 
গাণিতিক সমস্যা  

টাইপ-০১: কতটি অনু, প্রমান অবস্থায় আয়তন চাইলে 01,02,03 জোড়া দিয়ে হিসাব করি। গ্রাম আনবিক ভরে মান বসবে

টাইপ-০২: পরমানু সংখ্যা চাইলে
      ক. উক্ত w ওজনে কতটি অনু বের করি
      খ. মৌলটিতে/যৌগটির প্রতিটি মৌলের অণুর সংখ্যা দ্বারা গুন করি। যথা Cl2 এর জন্য 2 দ্বারা গুন

উদাহরণ: ৭৫ গ্রাম ক্লোরিনকে ৫ গ্রাম হাইড্রোজেনের মধ্য দিয়ে চালালাম। ব্যবহৃত ক্লোরিণ পরমানু কতটি?
      ক. n=w/M = N/Na মান বসাও
      খ. ০.০০৭৫ মোল HCl দ্রবনে HCl এর ভর কত। n=w/M
      গ. ১ ফোটা পানির ভর ০.০০১ mg হলে সেইম প্রসেস  সবাইকে গ্রামে কনভার্ট
      ঘ. ১ মোল হাইড্রোজেন অনুতে পরমানু কতটি?
      ঙ. ১ মোলে অণু = 6.02x10^23 সুতরাং ১টি অণু = ২টি পরমানু। ২ দ্বারা গুন করো।
      

টাইপ-০৩: লিমিটিং বিক্রিয়ক। যে বিক্রিয়ক ফুরিয়ে যায়।
       ক. রাসায়নিক বিক্রিয়াটি সমতা করণ করি।
       খ. বিক্রিয়া হতে,
          x গ্রাম বিক্রিয়া করে y গ্রামের সাথে
          ১   
          p গ্রামে কত। কতটুকু লাগে তা পেলাম। এবার 
          দেয়া মানের সাথে তুলনা করি। প্রদও মানের চেয়ে বেশি হলে অবশিষ্ট থাকবেনা

টাইপ-০৪ গ্যাসে মোলার আয়তন(১ মোল গ্যাস = ২২.৪ লিটার, এই তাপমাত্রায় সকল গ্যাসের আয়তন সমান)
      ক. প্রমান তাপমাত্রা ও চাপ = 0Deg 1atm
     
টাইপ-০৫: 10ml   0.2 Na2CO3 কে প্রশমিত করতে কতগ্রাম 0.1 মোলার HCl লাগবো
        ক. সমতাসহ বিক্রিয়াটি লিখি।
        খ. বিক্রিয়া হতে পাই 
           Na2CO3 + 2HCl = 2NaCl + H2O + C02
           106g      73g
           
           আমরা প্রথমে w=SMV/100 দ্বারা প্রয়োজনীয় Na2CO3 বের করবো। বের হয়েছে 0.212g
           
           106g গ্রাম বিক্রিয়া করে প্রশমিত করে 73g কে
            1g 
           0.212g(w হতে প্রাপ্ত) 
           
           এক্ষেত্রে 0.1 মোলার হিসাবে আনবোনা। যদি আমরা আগে
           HCl দিয়ে হিসাব করি সেক্ষেত্রে আগে HCl এর জন্য w বের করে অনুরূপে কাজ করি।
           
       ০১.  250ml 0.25 মোলার পটাশিয়াম কার্বনেট দ্রবণ তৈরীতে লবনটির কি পরিমান লাগবে? w = SmV/1000
       ০২. লিমিটিং বিক্রয়ক নির্ণয়ে কিছু কিছু ক্ষেত্রে মোলারিটি দ্রাবকের পরিমান দেয়া থাকতে পারে।
           এক্ষেত্রে w বের করে তারপর বাকি অংশ গণনা করি। ৃ

           
টাইপ-০৬: ক. যদি যৌগটি দেয়া থাকে তবে সূত্র দিয়ে করি।
        খ. গ্রাম এককে সরাসরি মৌল গুলির পরিমান দেয়া আছে এবং যৌগটির গ্রাম আনবিক ভর দেয়া আছে।
           (১মৌলের গ্রাম আনবিক ভর)x১০০/যৌগটির আনবিক ভর এভাবে বের করি।

টাইপ-০৭: মোল ও রাসায়নিক সমীকরণ
        ক. Al+O2 = Al203 বিক্রিয়া মতে 200g অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড তৈরীতে কি পরিমান অ্যালুমিনিয়াম লাগবে।
           ** সমতা করি 
           4Al + 3O2 = 2Al2O3 
           108g         204g
           
           টার্গেট অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড তৈরীতে অ্যালুমিনিয়াম। 
           এই দুটি বের করে হিসাব করি।(যা চাইবে তা শেষে যাবে)
           
           204g অ্যালুমিনিয়াম তৈরীতে অ্যালুমিনিয়াম লাগে 108g
            1g
           200g 
           
         খ. মোল দিয়ে হিসাব: 
            4.2x10^2 মোল CH4 পোড়লে কি পরিমান(গ্রাম) C02 বের হবে?
            
            ** বিক্রিয়া সমতা সহ
            CH4  +  2O2 =   CO2 + 2H2O
            1mol    2mol    1mol  2mol
          
            1mol CH4 কে দহন করালে 1 mol CO2 পাই
        =>  1mol CH4 কে দহন করালে 1 mol CO2 = 44g CO2 পাই
            4.2x10^2 তে কত গুন করি।
            
            
          গ.  12g Mg কত গ্রাম O2 এর সাথে বিক্রিয়া করবে?
              ** বিক্রিয়া লিখো সমতা সহ
              উপরের নিয়মে হিসাব করো।
          
          
টাইপ-০৮: লিমিটিং বিক্রিয়ক(বিক্রিয়া সমতা করে বিক্রিয়ক পার্ট টুকু বিবেচনা করে হিসাব করবে)
       গ্রাম এককে বা মোল দিয়েও হিসাব করা যায়।
       2Mg  +  O2 = 2MgO 
       2mol    1mol
       
       2mol Mg বিক্রিয়া করে 1mol O এর সাথে
       1 mol
       4 mol     = 2 mol
       
       তাহলে প্রতি ২ মোল অক্সিজেনের সাথে ৪ মোল ম্যাগনেসিয়াম
       বিক্রিয়া করতেছে। কিন্তু অক্সিজেন আছে ১০ মোল তাই অক্সিজেন থাকবে মাগনেসিয়াম ফুরাবে। ম্যাগনেসিয়াম লিমিটিং বিক্রিয়ক অবশিষ্ট অক্সিজেন (১০-২) = ৮ গ্রাম
       
       
টাইপ-০৯: উৎপাদের শতকরা পরিমান হিসাব।
       Na2CO3 + 2HCl = 2NaCl + CO2 +    H20
        1mol     2mol = 2mol    1mol=44g 1mol
        
        
        ক. উদ্দিপক হতে হিসাবকৃত(প্রকৃত) 53g Na2CO3 বিক্রিয়া করে 11g CO2 পাই(প্রকৃত)
        খ. আমরা রাসায়নিক সমীকরণ হতে গননা করবো।
        
        
        ক্যালকুলেশন,
        Na2CO3 এর ১মোল = ১০৬ গ্রাম বিক্রিয়া করে প্রাপ্ত উৎপাদ CO2 ৪৪ গ্রাম
          ১ গ্রাম    = ৪৪/১০৬
          ৫৩ গ্রামে   = ৪৪*৫৩/১০৬ = ২২ গ্রাম।
          
          সুতরাং রাসায়নিক সমীকরণ হতে হিসাবকৃত মান = ২২ গ্রা।
          উদ্দিপক অনুসারে পাই ১১গ্রাম
          সুতরাং উৎপাদে CO2 এর শতকরা পরিমান
          
          = (প্রকৃত) x 100/ সমীকরন হতে প্রাপ্তমান
          = 11x100/22 = ৫০%
   
   
   
          
অন্যান্য
০১. Na2CO3 তে মোট পরমানু 2+1+3 = 6 টি। 
   কতটি অণু আছে বের করে ৬ দ্বারা গুন করলে মোট পরমানু 
   সংখ্যা বের হবে।
০২. 
   
------------------------------------------------
 
           


          